Je suis Mélaine.
Je suis née au Congo, et j'habite à Tours.
Je suis déjà venu en France, auparavant.
Mon père travaillait à l'ambassade et a effectué une mission ici, la famille a été obligée de déménager pour le suivre.
Nous sommes ensuite retournés au Congo, puis mon père a eu une nouvelle mission, en Belgique cette fois ci, et j'ai étudié à l'IRSA (Institut Royal pour Sourds et Aveugles).
Je me souviens y avoir étudié pendant cinq ans.
Quand la mission a été finie, nous sommes à nouveau retournés au Congo où j'ai poursuivi mes études.
Je me suis découvert une vraie passion pour la LSF et j'ai laissé de côté l'ASL qui est différente.
Je suis revenue en France pour suivre une formation de LSF à l'IVT où j'ai suivi trois semaines de cours.
C'était pour pouvoir éventuellement enseigner la LSF plus tard...
Je n'ai pas du tout été perdue puisque je connaissais déjà, grâce à mes séjours passés en France.
Mais j'ai senti qu'il fallait que je reste, à la fois pour des raisons de santé et aussi parce qu'ici, il y a plusieurs personnes de ma famille.
Et me voilà aujourd'hui.
Au départ, j'avais des signes naturels, pas de langue des signes mais des signes qui proviennent de vraies langues africaines.
Quand on discutait au Congo, on inventait des signes très visuels.
Par exemple pour dire papa, on ne signait pas la moustache comme en France, naturellement on faisait le signe de la barbe au menton.
Pareil pour maman, on se réfère aux seins.
Au départ, c'était ça, qui se développait...
Mais ça a été coupé par l'intervention des Américains qui ont estimé que cela n'était pas assez abouti et qui ont décidé d'enseigner l'ASL, sur place.
C'est pour ça que la langue naturelle a été enterrée, en faveur d'une évolution vers l'ASL.
Mais je me bats pour tenter de créer un dictionnaire mais je suis freinée financièrement...
?
Bien que les sourds soient favorables à ce projet, pour exposer leur langue !
Dans les années 1970, il n'y avait pas de dictionnaire, mais au départ, les Frères religieux qui sont venus découvrir la France se sont rendus compte qu'il y avait des sourds ici aussi et ça les a fait réfléchir.
Une fois de retour au Congo, ils se sont battus pour obtenir du gouvernement des subventions afin de créer, construire et ouvrir une école.
Il n'y avait rien jusque là !
Ils ne savaient pas comment s'y prendre pour mener ce combat mais il y avait urgence !
Alors ils se sont dit qu'ils pouvaient demander aux Soeurs de leur prêter une salle au sein de leur établissement.
Ils sont allés à la rencontre des sourds, pour diffuser l'information au maximum et faire de la publicité, afin de rassembler le plus d'enfants possible.
Au départ, il y en avait peu, pas plus de 30, 40 sourds, qu'on a installé chez les Soeurs, Ça, c'était dans les années 1970, mais ça n'était que le début.
Le temps d'obtenir les subventions de l'État, ça a été long.
Il a bien fallu cinq ans avant de pouvoir avoir un nouveau lieu, et déménager de chez les Soeurs.
Il y a eu une seule école créée, une seule, c'est tout !
À Brazzaville.
Ça ne s'est pas développé ensuite.
Là dernièrement, on bataille pour que l'initiative s'étende mais c'est très long et on rencontre beaucoup d'obstacles en terme d'accessibilité.
Il n'y a pas assez d'informations quant aux lieux adaptés à la scolarisation des élèves sourds.
L'école est connue maintenant, mais on ne sait rien des alternatives proposées.
Certains enfants restent à la maison et grandissent sans jamais aller à l'école, c'est ce qui peut arriver, oui.
La situation est très difficile dans le pays, il n'y a pas de techniques pour progresser, Il manque...
il y a beaucoup de pauvreté, bien sûr...
Il n'y a pas d'orthophonistes.
On voit des enfants qui grandissent, qui ne parlent parlent pas, et qui communiquent naturellement avec des gestes.
En parallèle, il y a quand même l'école des sourds, qui assure le minimum...
on y trouve quand une communication en signes.
J'observe qu'il y a une différence entre les villages à la campagne et la situation en ville, à Brazzaville.
En ville, c'est quand même pas mal, alors qu'on en a une image assez négative.
Parce que le niveau n'est pas suffisant, que ça n'est pas important parce qu'on laisse les choses comme ça, par complaisance.
Mais ce qui se passe en campagne, c'est bien pire et plus marqué encore, dans les villages !
Il n'y a pas d'hôpitaux, on accouche naturellement, on se figure toutes les chances dont on dispose en ville.
Pourtant les choses sont complètement opposées, c'est ça la réalité.
Aujourd'hui, de plus en plus, on est influencés par le Gabon...
en ce moment...
par Kinshasa aussi, ou encore l'Angola, ce sont les trois grandes influences !
Il y a de fait une vraie influence de la langue des signes internationale, car il y a un lien entre ces territoires qui ont évolué avec les mêmes situations problématiques, les mêmes difficultés, rencontré les mêmes obstacles.
Les associations de minorités font des projets et créent du lien entre elles pour se mettre d'accord sur comment militer efficacement.
J'ai pu voir que les échanges étaient en cours, oui.